TRUNC()函捣煞N

1.TRUNC(for dates)
        TRUNC函数为指定元素而截去的日期值。
        其具体的语法格式如下：
        TRUNC（date[,fmt]）
        其中：
        date        一个日期值
        fmt                日期格式，该日期将由指定的元素格式所截去。忽略它则由最近的日期截去
        下面是该函数的使用情况：
        TRUNC（TO_DATE(’24-Nov-1999 08:00 pm’,’dd-mon-yyyy hh:mi am’)）
                =’24-Nov-1999 12:00:00 am’
        TRUNC（TO_DATE(’24-Nov-1999 08:37 pm’,’dd-mon-yyyy hh:mi am’,’hh’)）        =’24-Nov-1999 08:00:00 am’

2.TRUNC(for number)
        TRUNC函数返回处理后的数值，其工作机制与ROUND函数极为类似，只是该函数不对指定小数前或后的部分做相应舍入选择处理，而统统截去。
        其具体的语法格式如下
        TRUNC（number[,decimals]）
        其中：
        number        待做截取处理的数值
        decimals        指明需保留小数点后面的位数。可选项，忽略它则截去所有的小数部分
        下面是该函数的使用情况：
        TRUNC（89.985，2）=89.98
        TRUNC（89.985）=89
        TRUNC（89.985，-1）=80
        注意：第二个参数可以为负数，表示为小数点左边指定位数后面的部分截去，即均以0记。 